Charla de Ingreso - Especialización en Inteligencia Artificial 22Co2025
Wed, Jun 18, 2025

0:00 - ARIEL LUTENBERG
Mi nombre es Ariel Lutemer, soy uno de los directores de todo este conjunto de posgrados que estoy ahí compartiendo en pantalla Yo les voy a hablar así, primero en general de los posgrados, para dar un contexto Nosotros comenzamos, recordame Pablo Guantepasso, si querés presentarte, Pablo Buenas, ¿qué tal? Yo soy el otro, junto con Ariel Y comenzamos con los posgrados creo que en 2008 más o menos, fuimos haciendo algunos ajustes de encontrar algún esquema que permita, digamos que las cosas fluyan, básicamente un desafío cuando son posgrados de ingeniería es que la gente complete sus estudios, porque bueno, seguro que ustedes más en este tema de inteligencia artificial hay mucho movimiento y entonces que la gente llegue a completar el posgrado, o sea que el trabajo final y todas las materias es un desafío, y bueno, fuimos haciendo un montón de ajustes durante los años para lograr eso. Eso implicó, digamos, que arrancamos, para que tenga una idea, con una especialización que era solamente la de sistemas embebidos, o sea, electrónica digital, electrónica programable. Fuimos agregando después con el tiempo un segundo año, una maestría en sistemas embebidos, después, no recuerdo exacto el orden, pero una especialización en intermedia de las cosas, después maestrías combinadas entre embebidos e intermedia de las cosas, después Inteligencia Artificial, ya hace como cuatro años, creo, una cosa así, más recientemente el año pasado Microelectrónica, y este año empezamos a articular con un postgrado nuevito que ya existía, que es Sistemas Espaciales, y estamos tratando de arrancar con la carrera de Procesamiento Digital. Esto, entonces, de alguna manera, si contamos a la de Sistemas Espaciales que no está publicada acá, porque bueno, justo estos días ya estamos viendo de ya agregarla acá, ya serían seis especializaciones, que es una cantidad importante, y las maestrías, bueno, que también hay, bueno, no voy a entrar en detalle con cada una, pero bueno, varias son cruzadas, digamos, no sé, por ejemplo, maestría de inteligencia artificial embebida, bueno, se entiende que es hacer dos, ustedes ya saben, dos especializaciones, y después hay un conjunto de diplomaturas, que es lo más nuevo, que estamos impulsando, que son, bueno, el tema del estudio más cortos, perdón, es mi beba de un mes y medio que anda por ahí, no sé si la escuchan. ¿Qué más estudios más cortos? Bueno, depende del caso, pero básicamente sería un tercio de la cantidad de horas de cursada, de lo que es una especialización. Y bueno, para organizar todo esto, tenemos un equipo bastante amplio que después capaz entra un poquito más en detalle, pero bueno, lo que nos permite no lo capaz tiene más preciso la cantidad de alumnos que tenemos cursando en este momento materias, pero son varios cientos de alumnos, digamos. Sí, trescientos. Trescientos alumnos, sí, por ahí. Nuestros poblados son los más, digamos, alrededor del 50% de la cantidad de alumnos, en toda métrica, de la Facultad de Ingeniería, y bueno, tener este esquema de trabajo, este volumen de trabajo, nos permite organizarnos como por verticales, ¿no? Capaz alguien que se ocupa exclusivamente de los pagos, alguien que se ocupa específicamente de, no sé, las instrucciones, o los títulos, o en distintas cuestiones, y coordinadores específicos académicos por cada una de las áreas, digamos, que después más tarde Federico les va a estar contando ya más específicamente de lo que es la especialización en Inteligencia Artificial, es que bueno, como para reforzar algunas cuestiones, y después Ornello le va a contar algunas cuestiones también de la gestión propiamente, para ustedes cursar materias y algunas cuestiones que tienen que abrir, ir aprendiendo tipo, reglamentarias, algunas cuestiones que bueno, van a ir aprendiendo a medida que vaya pasando el tiempo, digamos. Hay algo que es muy importante que dije al principio, que es todo lo relativo al trabajo final, acá hay varios links que explican distintas cosas, Bueno, los nombres son bastante claros, los objetivos, cómo está organizado, después seguramente profundizamos un poco más. El programa de vinculación, que es algo interesante que fuimos armando a medida que nos dimos cuenta de la gente que quería terminar pero no tenía tema de trabajo final, y fuimos consiguiendo propuestas. Bueno, quizás otra cosa muy importante es el archivo histórico, cuando ustedes vayan a recargar su trabajo final, para seguramente mirar qué trabajos parecidos al de ustedes hayan dado vueltas, o la oportunidad de poder tomar los trabajos que estén, también para elegir con el director, con el trabajo, está todo muy informatizado y pueden ir a buscar distintas maneras, por palabra clave, por distintos filtros. Y después, quizás lo más importante acá es la intranet, que es algo que venimos desarrollando hace tiempo, Pablo va liderando ahí con un conjunto de personas para dar soporte, no sé, al día de hoy tenemos tres personas dando soporte informático porque estamos cada vez yendo más para ese lado, digamos, tipo de gestiones, que a ustedes les lleguen avisos y demás, que sean acordes, que no sean algo denso, pero que les permitan a ustedes organizarse y tener información, digamos, que les quede en un lugar. Conceptualmente el intranet, cuando entren van a ver que en esencia lo que se busca es un lugar que ustedes entren y si no hay ningún cartel rojo está todo bien, no tienen que hacer nada. Obviamente nuestro lado es un desafío porque tenemos que asegurar que haya carteles rojos siempre que haya un problema, y no los haya si no hay ningún problema, pero por ahora venimos bien, y le damos una información muy condensada, empezamos a poder automatizar, no sé, certificados de estudio, de examen, de distintas cosas, ¿no? Antes se pedía un mail, bueno, entras ahí, haces clic y te lo descargas como es lógico hoy en día, ¿no? Bueno, son distintas cosas que venimos haciendo. Así que bueno, yo les quería dar este panorama general de todo el conjunto de No sé si tienen alguna pregunta específica que me quieran hacer sobre todo esto sin entrar todavía en detalles específicos de la Inteligencia Artificial. Sí, a ver, Alexis. Buenas tardes.

6:25 - Alexis Barnique
Me ayudaba directamente con el tema de los tiempos para el trabajo final. Este trabajo final digamos que el último bimestre está dedicado a esto, o más o menos cómo sería el tiempo?

6:42 - ARIEL LUTENBERG
Sí, perfecto, te respondo, después igual capaz profundicemos, pero está buena tu pregunta, ahí nos estás viendo un esquema, ese sería como el esquema ideal, digamos, una persona que le pueda dedicar el tiempo suficiente para sostener este ritmo de avance, ¿no? Es bastante demandante este ritmo de avance, No digo que es imposible, pero es difícil, digamos. Y en este posgrado, en particular, usted tiene la gigantesca ventaja que como empiezan cortes nuevas todos los bimestres, esencialmente todas las materias obligatorias sean todos los bimestres. Entonces si vos empezás a ir un poquito más lento, pero porque es lo más normal, bueno, no te pasa como a veces en otros posgrados, depende el caso, depende de la facultad, depende de un montón de cosas, que sean una vez al año, una vez cada dos años, que perdí, no sé, análisis, de datos tengo que esperar hasta 2026, yo que sé, agosto para poder hacerla de nuevo. La materia no la podés hacer este trimestre, si no podés ahí, el siguiente, el siguiente, siempre. Hay una oferta constante de todas las materias, por lo menos las obligatorias, resultativas no tanto, pero igual se da varias veces por año, depende cuál. Y en concreto el taller de trabajo final, sí, el plan de estudios es lo último que se hace, y bueno, Formalmente, si alguno se pone minucioso y empieza a indagar en el plan de estudios, en verdad hay una única materia a través del trabajo final, pero nosotros la organizamos en dos materias, por una cuestión práctica, porque antes la dábamos en un solo bimestre, y casi literalmente nadie lograba terminarla en un bimestre. Entonces, dijimos, bueno, seamos más honestos con nosotros mismos, más claros con los alumnos, y separémoslas, como que primero vas a hacer una primera parte en la A, y después te terminás todo, pasás a la B, sino en todo caso volvés a cursar la A y la terminás y después pasás a la B. Pero bueno, esencialmente en el plan de estudios, para completar todo el conjunto de postgrado, incluyendo el trabajo final, tenés dos años corridos o diez bimestres, que es lo mismo, y después en todo caso se puede pedir una prórroga adicional de un año más. Ya en ese esquema es muy difícil que alguien que le está poniendo un poco de voluntad, más allá que siempre desafío, mil cuestiones en la vida, que en el máximo de tres años no puedas terminar.

9:02 - PABLO MARTIN GOMEZ
Siempre hay cosas extremas, situaciones muy particulares, pero igual en dos años sin pedir prórroga es posible, es bastante posible, y en el caso eventual de pedir una prórroga adicional, ya ahí es, vendría a ser seguro, digamos, que si uno tiene voluntad, ninguna cosa, por lo menos con una desgracia te acomodás, bueno, en dos años, con todo, no sé, se entiende Bueno, justo ahí Federico dijo que iba a retomar el tema, pero dos detalles que después lo vamos a desarrollar mejor, pero la idea es que en la materia gestión de proyectos ustedes eligen el tema que van a desarrollar en el trabajo final, ustedes también eligen cuándo cursan esa materia, porque puede ser que les lleve un tiempo o requieran abordar ciertas temáticas específicas de la carrera para saber qué quieren hacer, entonces en esa materia hacen la planificación, definen un director de su trabajo, y la idea es que al momento de cursar el taller de trabajo de final A, que ahí figura en el cuarto bimestre, ustedes tengan el 75% de su trabajo final, por lo menos la parte la parte técnica estamos hablando, porque en esos dos talleres de lo que se trata es que puedan escribir la memoria, ¿sí? Se focaliza en eso, no se cursan como materias, llamémosle aisladas, que bueno las curso y después escribo, no, es en ese momento en el que se escribe la memoria, es como un empujoncito que los acompañamos porque sabemos que lleva tiempo es árduo, no es lo más agradable para el 90% de las personas escribir un documento de 60, 70 páginas, así que los acompañamos en ese proceso. Y una vez finalizado el taller de trabajo final B, que es la segunda parte, lo que figura ahí en el quinto bimestre, a la semana siguiente de concluido eso, despienden su trabajo final. Después vamos a desarrollar con más detalle, ¿está bien?

11:20 - ARIEL LUTENBERG
Sí, quiero hacer énfasis en eso y por lo tanto están ahí consultando en el chat, ahora podemos pegarse o tienen a mano pegar ahí el link de Taller de Trabajo Final, si no yo lo pego de la materia, si entran a la página de la materia van a verlo con toda claridad, pero ese es el objetivo, para ayudarlos a escribir y armar la presentación y todo, hay mucho apoyo para eso. Y remarco lo que dice Pablo, súper recontra en particular en este posgrado, muy en particular, nos pasa que muchos de los alumnos no han tenido experiencia prueba de inteligencia artificial. Como contraejemplo, en sistemas embebidos que, por si aún no tengo ni idea de qué es el nombre, es programar plaquetas electrónicas, esencialmente, mucha gente ya lo estudió en el secundario eso, los que se estudiaron técnico electrónica, o después en la facultad siguieron estudiando, estuvieron por primera vez estudiando Ingeniería Electrónica, entonces cuando cursan Sistemas Embebidos, ya saben qué quieren hacer, porque ya saben hacer algo. En cambio acá se arranca más básico, porque como ustedes saben son temas nuevos, entonces es muy probable, quizás el primer choque que tengan en el poslado, es decir, yo qué sé qué proyecto hacer y cómo planificarlo, entonces por eso hicimos esa flexibilidad absoluta que la gestión de proyectos la pueden cursar cuando quieran. O sea, en este trimestre, sería como un caso muy particular, capaz en el tercero ya no sería tan raro, o en el cuarto, entonces pueden empezar a reorganizarse un poco y de pronto decir, bueno, entonces acá curso una adaptativa que me interesó y que le puedo cursar porque los conocimientos son muy básicos, o adelanto alguna otra cosa, ¿se entiende? Pueden como... Hay que ir viendo, pero bueno, sepan eso. No quiero desviar demasiado de lo que Federico va a hacer en la presentación, pero no sé si ¿Tiene alguna mano levantada por ahí si quiere hacer una pregunta puntual?

13:13 - PABLO MARTIN GOMEZ
Levantó la mano Federico y Osvaldo también está.

13:17 - Osvaldo Munoz
Buenas tardes, ¿qué tal?

13:18 - Osvaldo Munoz
Muchas gracias a Ariel, Pablo y equipo por el tiempo. Respecto de creo lo que comentaste Pablo, la importancia bueno como todo lo que uno inicia en estas en estas carreras es concluir y concluir exitosamente de la experiencia que ustedes tienen ya los años que vienen desarrollando las carreras, qué tasa estadística de éxito tienen en los inscriptos que inician y los que terminan, no importa si en un año, dos años o tres años.

13:49 - PABLO MARTIN GOMEZ
Bueno, en algún momento habíamos hecho esa cuenta, yo creo que la cuenta daba, Ariel vos corregime cual cosa, alrededor del 60-70% ¿no?

13:58 - PABLO MARTIN GOMEZ
Más o menos.

13:59 - ARIEL LUTENBERG
Sí, por ahí, depende bastante del posgrado, pero sí. Dicho de otra manera, sí, sí. Y destinás el tiempo y te vas organizando, razonablemente tendrás que poder terminar sin mayores problemas, sobre todo esta carrera que tenés las materias todo el tiempo. Hay casos particularísimos de gente que dice, bueno, yo curso, no sé, cuatro materias, cinco materias, y te vas con los aplazos, ¿no? Nosotros buscamos que la gente cursa con ciencia, entonces limitamos que cuando tenés el tercer Pero al principio la gente que no completa el posgrado, esencialmente es porque tuvo un tema personal y no pudo terminar, no sé, porque estaba sobrepasado el trabajo, porque bueno, no sé, fue... Sí, o se fue a... Se fue a conseguir un trabajo... Un trabajo profesorial, digo, en las clases, tal cual, en Europa en las clases le quedan, no sé...

14:59 - PABLO MARTIN GOMEZ
Y no las materias tales que dice, ya está listo yo, esto es lo que vine a buscar, no vine a buscar el título, vine a buscar estas materias, con este contenido ya me es suficiente, chau, listo. Esos casos también están...

15:15 - ARIEL LUTENBERG
Sí, en general no tenemos mayores problemas con materias, con docentes. Hemos tenido alguna vez algún tema con algún docente, estoy pensando y entonces alguien se quejó, dijo no, pero fue como, no sé, es cierto, pero repuntual, capaz que no sé, hace un año hubo un docente de una materia que tiene todos los antecedentes, toda la docente allá en otra parte, y de pronto tenemos cuenta que hemos pifiado, pero no, no tenemos ni agujeros en materia, ni nada que ustedes digan no, pero ninguna cosa extraña, digamos, alguien que se organiza después del tiempo, repito, terminó el posgrado entero, recibirse todo en un año, en cinco semestres corridos, es un montón, quizás ustedes tienen una cierta ventaja porque tener el verano en el medio casi que ayuda, casi no, ayuda porque ustedes eventualmente podrán cursar gestión de proyectos, quizás en el último trimestre de este año, porque ya tienen alguna idea, arrancando el trabajo final durante el verano, y bueno, y capaz que van por el récord o el logro o el mérito de terminar el 5 de mes transcurrido, pero más allá de ese detalle puntual en general, eso sí que es raro, pero Terminan cinco miestras correo, como ya dije diez veces, pero también me parece que es muy raro, o casi hasta más raro todavía, que alguien que hace todo lo razonable para terminar, o sea que tiene un manejo adecuado de los temas, puede sentarse a estudiar, etcétera, etcétera, le interesa el tema, dispone de un tiempo mínimo razonable, que no pueda terminar y que la mía no pueda terminar porque... No, no pasa. De hecho no sé si pasó alguna vez que alguien tenga una queja así, no puede terminar porque el posgrado no me apoyó en tal parte, no, así que era así. Sí, eso sí, aunque seguramente les lleve un poquito más de tiempo, pero que van a poder salir por la otra puerta, mientras de vuelta, alguien que es padre o que tiene un problema de salud, una familia muy cercana, o que cambia de trabajo, o que no sé qué le pasa, bueno, ahí sí es más difícil, pero son esos temas, no temas de programas.

17:07 - PABLO MARTIN GOMEZ
Bueno, si les parece, vamos ahora con Federico, si no nos demoramos esta parte, y obviamente lo más, entendemos que lo más jugoso va a ser las dudas que les puedan surgir específicas a partir de la presentación que haga Fede Ico, ¿sí? Pero igual, así que, o las pueden ir dejando en el chat o después al final vamos a dejar un espacio, ¿sí?

17:28 - lse posgrados
Sí, yo quería agregar, me parece que si quieren pueden ir levantando la mano y una vez que Fede termine la presentación vamos respondiendo de a uno las consultas que tengan. Igualmente, bueno, Fede va a dar un pantallazo general, yo voy a dar, me presento para Para los alumnos, soy Arneila, soy de la parte de inscripciones y de títulos. Vamos a estar dando también un pantallazo general de, bueno, lo que sería la cursada, el tema de aplazos, nada, como comentaba un poco Ariel, el tiempo que tienen para poder cursar. Así que, bueno, todo eso también lo estamos resolviendo en un ratito. Así que, si les parece, van levantando la mano y cuando haya consultas lo resolvemos.

18:14 - Federico G. Zacchigna
Buenas, se me escucha y se ve bien. Perfecto.

18:19 - Unidentified Speaker
Bueno, marisimo.

18:20 - Federico G. Zacchigna
Dejo esto por acá nomás, para ver si hay alguna mano, reacción, alguna cuestión de esas. Y comienzo entonces con la presentaciónSabrina nombre es Federico Saquinia, soy el coordinador académico, específicamente de la carrera de especialización en inteligencia artificial. Bueno, acá les dejo un poco los nombres que estuvieron surgiendo, Ariel y Pablo, que son los directores de los posgrados, el coordinador académico, Carmela, que está a cargo de la parte de inscripciones y títulos, y luego tenemos un equipo de personas que trabaja en la parte de gestión, entiendo que estas son las personas con las que más tienen que interactuar ustedes, después hay algunas otras más, pero bueno, por el momento dejamos estos contactos que creo que son los importantes. Vamos a introducir un vamos a ver un poquito, vamos a ver los objetivos de esta presentación, es que ustedes se puedan familiarizar con lo que es el cronograma académico, ¿Sí? De la de la de la carrera. Esto me está molestando un poco.

19:27 - Federico G. Zacchigna
Bueno, voy a dejar por acá.

19:29 - Federico G. Zacchigna
Con el cronograma, ¿Sí? Un poco todo ya se estuvo hablando por arriba, ¿Sí? Pero creo que con la presentación lo vamos a poder eh dejar hacer un poquito más, un poquito mejor, ¿Sí? Conozcan las diferentes ramas, ¿Sí? De inteligencia artificial que van a ver a lo largo de la carrera ¿Sí? Eh, de materias tanto obligatorias como optativas. Bien, conozcan justamente las materias optativas que van a complementar estas ramas que van a ir estudiando. ¿Sí? Y las opciones que van a tener para continuar sus estudios una vez que terminen la la especialización, si así lo desean. Y por último, que un poco ya también Ariel los comentó, presentamos lo que son el resto de nuestras carreras de ofertas en el en el posgrado, ¿Sí? Entonces, vamos a ver el cronograma y otros recursos útiles, también algo se estuvo diciendo. Bien, eh bueno, el cronograma, ¿Sí?

20:36 - Federico G. Zacchigna
El cronograma ya lo vieron un poquito, ¿Sí?

20:40 - Federico G. Zacchigna
Se organiza en cinco bimestres, como bien decían todas las materias, por suerte en este postulado se dictan todos los bimestres, por lo cual, si alguien de repente quiere reorganizar un poquito algún lo pueda hacer, una cuestión que sucede, no es recomendable si lo pueden hacer, pero hay alguna cuestión que sucede que a veces en el primer bimestre, que es cuando ustedes tienen que empezar a definir su proyecto, armar una propuesta, o buscar alguna propuesta de alguien más, como el programa de calculación, u otros lugares donde pueden tener una oferta de propuestas de trabajo final, la tienen que hacer durante el primer bimestre. Si durante el primer bimestre ustedes no tienen esto definido, tienen dudas o quieren seguir pensando, entonces algo que sucede enseguida es, por ejemplo, que gestión de proyectos no la pueden cursar inmediatamente, porque para cursar gestión de proyectos tienen el requerimiento de tener una propuesta aprobada, ¿sí? Eso es solamente un ejemplo, ¿sí? Pero lo que vamos con esto es que pueden reorganizar un poco su cronograma, un poco a gusto, como dijeron tanto Ariel y Pablo, no hay ningún problema en retrasar alguna materia, alguna objetiva, gestión de proyectos, lo que sea, tampoco es la idea que se relajen y dejen todo junto para el final y hagan de una materia, porque ahí sí van a estar, van a llegar a tener alguna dificultad. Y bueno, como decía también Ariel y Pablo, usar el posgrado, tal como está planificado en este cronograma, que son tres materias por bimestre, las cuales se usan una vez por semana, tres horas cada una, más las cosas que tienen que entregar, es un ritmo intenso y es normal que en algún momento se retrasen, ¿sí? Esto no significa un problema, pero tampoco abusen. Desde mi punto de vista, cuanto más ganas le pongan al principio, mejor, ¿sí? Como siempre, que tengan alguna duda respecto de esto, che, quiero cursar, hacer esto, tengo tal idea, siempre nos pueden consultar a ver si nos que me parece una buena idea, ¿o no? Bien, los dos, los trimestres que tenemos acá, en particular para este acorte o esta edición de la carrera, como decía Ariel, vamos a tener los tres trimestres, que es el uno, el dos, y el tres, durante el veinte, veinticinco, luego tenemos el receso de verano, y luego los trimestres cuatro y cinco. El receso de verano, en el medio, en Ahí sí es muy recomendable que vayan con un tema definido y, idealmente, habiendo cursado gestión de proyectos, ¿sí? Para aprovechar el verano para trabajar más tranquilo, hacer con el proyecto o hacer lo que tengan que hacer en relación al proyecto, que si lo tienen que hacer junto con las otras materias, a veces se complica un poquito, ¿sí? Pero en general es un beneficio tener el receso de verano para ajustar estas cuestiones y poder avanzar con el proyecto. Así que mi recomendación es que lo aprovechen. Bueno, después les quería comentar otros recursos útiles que me parece que el color no fue el más feliz, pero utilicen la web del posgrado, que ahí hay bastante información, sí, pueden entrar. Además, utilicen, cuando tengan alguna duda, también contamos con un reglamento de cursada. En el reglamento hay cuestiones que están relacionadas a prórrogas, plazos, y un montón de cosas administrativas que si tienen alguna duda o quieren planificar o hacer alguna cuestión en relación a su carrera, está bueno que lo tengan en cuenta siempre, ¿sí? Supongo Ornella seguramente va a estar hablando sobre algunos puntos importantes de este reglamento. Después tienen una página donde están los contenidos de todas las materias, los contenidos de los cursos obligatorios, también está bueno que entiendan, que los revisen para que entiendan en, digamos, de manera global qué es lo que se va a ir viendo en cada una de las materias, sobre todo ahora cuando veamos por ahí una rama de conocimiento del lenguaje natural, que entiendan qué son los contenidos de las materias de esa rama, ¿sí? Lo mismo con los contenidos de los cursos optativos, ¿sí? Esto, con los cursos optativos también tienen que conocer de antemano, porque la idea es que planifiquen su cursada, sepan qué quieren cursar, si hay una materia que quieren hacer, que se fijen cuándo se va a dictar, y que sepan qué materias quieren hacer, ¿sí? Eso lo van a saber también revisando sus contenidos y los programas de las materias. Una cuestión en cuanto a los cursos obligatorios, en general hace, realiza una preinscripción automática, que ahí no tiene que hacer nada, pero los cursos optativos, ustedes tienen que inscribirse o solicitar la inscripción específicamente a los cursos que van a querer hacer, ¿sí? Entonces es importante que también estén atentos con eso, y lo mismo con las materias de proyecto, tienen algunos requerimientos especiales que ahora los vamos a mencionar. Bueno, tenemos para consultar, alguien me había preguntado recién para ver los cursos que se o cualquier cosa relacionada al curso por el momento la manera que tenemos de hacerlo es utilizando en la página web, recién Ariel mostraba que dentro de cursos pueden ir a consultas sobre cursos y yo particularmente hice acá una consulta por bimestre bueno acá van a poder acceder a la información que les dan que les da esta planilla, una vez que tocan consultar las materias les va a aparecer esto, tarda un poquito pero luego acá les aparecen todas las materias que se van a que van a ofrecer por ejemplo en el bimestre de tercer bimestre del veinte veinticinco ¿sí? Esto lo puse a modo de ejemplo. Esto en un futuro quizás esté integrado en la misma intranet y eso me lleva justamente de este último punto, que es la intranet. La intranet es un lugar donde ustedes van a poder ir a consultar el estado de sus materias, de su información académica, más otras cuestiones que les van a resultar útiles, como cuando tenga que presentar un director, cuando tenga que pedir un certificado. Cuando tengan alguna consulta, también acá tenemos algunos, algunos FAQ de preguntas y respuestas, y y cosas para el estilo. Y como indica Ariel, la idea, como indicó Ariel, la idea es que esto sea no solamente para el estado académico, sino cualquier tipo de cuestión relacionada al posgrado, donde esté todo o bien o mal, por decirlo de alguna manera, va a triburar el CAI. Si hay algo que está mal, la idea es que le salte alguna especie de de advertencia, de de mensajes, ¿Sí? Para poder consultar también el estado de sus notas y otras cuestiones Bueno, la parte de las materias podemos hablar de las materias básicas que son las de básicas desde el punto de vista que son las fundamentales de probabilidad estadística y análisis matemático ¿Sí? El análisis matemático es más álgebra y análisis matemático y hacen un repaso de lo que se pudo haber visto en alguna materia de una carrera de ingeniería o algo así y bueno, se hace especial énfasis en los temas que son necesarios para el resto de las materias, para sentar bien las bases que necesitamos más adelante luego tenemos las materias que llamamos introductorias, que es la inteligencia artificial a ver como los primeros conceptos, inteligencia artificial y los modelos más simples o las cuestiones más simples que se pueden utilizar en lo que es inteligencia artificial o aprendizaje de máquina, aprendizaje automático en realidad. Luego tiene una materia de aprendizaje de máquina donde ya se empiezan a ver los modelos tradicionales, con tradicionales me refiero a aquellos que utilizan redes neuronales y demás, pero que también son modelos muy poderosos, dependiendo Bueno, todo ese tipo de cuestiones, cómo usarlas, dónde usarlas y demás, los van a ver en Aprendizaje de Máquinas. Análisis de datos, una materia donde se hace un estudio de los datos que uno tiene, hace una exploración, se analiza la estructura y varias cuestiones de una manera medio, no sé si artesanal, sí, pero hay como metodologías y demás. Pero la idea es poder entender los datos y hacer un preprocesamiento de estos datos y dejarlos preparados para los siguientes pasos además de visualizarlos y bueno sacar algo de información de eso y luego aprendizaje profundo, aprendizaje profundo ya empieza a justamente hablar de redes neuronales y es como introductoria, no es tan introductoria en la materia sino que habla así de redes neuronales ya, pero está acá porque es como que, pues, que es como correlativa, digamos, de todas aquellas que utilizan redes neuronales profundas y demás, ¿sí? Es como una materia que se comparte entre todas las otras líneas de inteligencia artificial. Bueno, luego vamos a tener la parte de procesamiento del lenguaje natural. En lo que es la carrera de especialización tenemos solamente una materia de procesamiento del lenguaje natural, ¿sí? Obligatoria, pero hay dos materias optativas. Acá viene, por ejemplo, uno de los casos en los que si ustedes quieren llegar a hacer baseamiento del lenguaje natural, uno, dos y tres, porque realmente lo único que les interesa y quieren hacer esas tres materias, que mi recomendación es que quizás, no sé si los dos cursos optativos para mí pueden tomar cosas diferentes, ¿sí?

31:03 - Unidentified Speaker
Cursos diferentes.

31:03 - Federico G. Zacchigna
Pero si les interesa, también esto es válido. Naturalmente tienen que hacer una reestructuración de este curso optativo porque son las tres correlativas, ¿sí? Entonces no podrían cursar Procesamiento de Lenguaje Natural 2 y 3 en el mismo bimestre. Pero bueno, tenemos esta línea de inteligencia artificial relacionada al Procesamiento de Lenguaje Natural. La primera se ve en el Procesamiento de Lenguaje Natural más clásico, en la segunda se ven los modelos grandes del lenguaje que hoy en día son tan famosos, ya estamos hablando de IA generativa, y en la tercera se empieza a profundizar sobre temas avanzados como pueden ser modelos de razonadores y otras cuestiones más como las herramientas que utilizan a veces los modelos grandes del lenguaje y varias otras cuestiones más relacionadas al entrenamiento, aprendizaje por refuerzo, con reglamentación de manos y otras cuestiones más avanzadas Si alguien levantó la mano, ¿no?

32:18 - Daniel Peñaranda
Buenas tardes, ¿me escuchan? Sí Mira, tenía una duda respecto a esta línea particular procesamiento de lenguaje natural. ¿Es posible ver el nivel 2 sin haber visto el 1?

32:37 - Federico G. Zacchigna
No, en general no. Tengo que revisar bien los contenidos, pero en general eso no se puede. En alguna materia muy particular hay algunos contenidos que sí son como, no correlativos, pero precisamente el lenguaje natural 95% ¿Listo?

32:59 - Unidentified Speaker
Muchas gracias.

33:00 - Federico G. Zacchigna
¿Sí? No veo la cola de manos, ¿Sí?

33:05 - PABLO MARTIN GOMEZ
No, no, eso solo solamente Daniel levantó.

33:10 - Federico G. Zacchigna
Bueno, seguimos. La otra línea de inteligencia artificial eh es la de visión por computadora. En la carrera tenemos eh dos materias obligatorias y una se ve en toda la parte, fíjense, que no está con relativo aprendizaje profundo y eso es porque en esa parte se ven muchos temas quizás más clásicos o conceptos del procesamiento de imágenes más clásicos, y no tanto con inteligencia artificial o redes profundas en realidad, o redes convolucionales como las que se conocen, pero bueno, justamente en la parte la visión por computadora hace hay algunas cuestiones que son fundamentales entender y que esas bases o esos conceptos nos necesitan de lo que es una la parte del aprendizaje profundo por lo que no es correlativa justamente de de esta materia ¿Sí? Y también tenemos dos materias optativas y perdón una dos materias aleatorias y una bien, continuando con otra de las líneas es lo que es la parte de operaciones de aprendizaje de máquina que esto está relacionado a lo que es la puesta en producción de de algoritmos de inteligencia artificial ¿Sí? Uno se puede dedicar por un lado a armar el algoritmo que todo funcione bien, que que haga bien sus predicciones, sus pronósticos, sus que clasifique bien, pero en el momento en el que uno lo quiere utilizar y utilizar de manera masiva, o dejarlo disponible, ¿sí? Una disponibilidad alta y no correrlo en su computadora propia, hay montones de cuestiones a tener en cuenta, ¿sí? De cómo se despliegan esos algoritmos de manera eficiente, cómo es que se hacen disponibles a los usuarios. Bueno, todas estas cuestiones se ven en todas estas materias que son de operaciones de aprensaje de máquina, también conocido como ML Ops ¿Sí? Nuevamente también tenemos una materia que es obligatoria y dos cursos optativos acá sucede lo mismo ¿No? Que si quieren hacer las correlativas y siempre tienen que planificarlo un poco de antemano bueno y luego tenemos una ¿Sí? Vamos a pasar por algunas, no más como para eh que las vayan conociendo y a ver si a alguno le surge alguna duda o algo al respecto. Tenemos una materia que es agrodigital que se ve en cuestiones eh es se explican cuestiones de del agro para gente que sabe eh o que está estudiando justamente en agarrar inteligencia artificial como por ejemplo problemáticas que habría que solucionar y demás como para poder entender entender mejor los problemas, algoritmos evolutivos, el orden es simplemente alfabético, no hay ningún tipo de orden de otro estilo, ¿sí? Análisis de serie de tiempo, estas son justamente para analizar series temporales, como pueden ser valores de la bolsa y hacer pronósticos o predecir, no sé, el cosas de ese estilo, también son muy útiles, también hay series de tiempo uno y dos, aprendizajes por refuerzo, que es otro modelo de aprendizaje, que lo van a ver también en las primeras materias, les van a explicar un poquito qué significa esto, así que cuando lean eso sepan que existen algunas materias relacionadas a esto, aprendizajes por refuerzo uno y dos, después tenemos bases de datos para inteligencia artificial, esta también está relacionada a la de operaciones de aprendizaje de máquina, la materia de ética, herramientas de inteligencia artificial y visión computacional aplicadas a la agricultura, esto específicamente de la agricultura, también una materia que fue armada por unos profesores invitados en Brasil, y luego tenemos inteligencia artificial en bebida y la última que es redes neuronales informadas por física. Esto insisto que es toda la oferta de material de materias que tenemos, no necesariamente se dictan las materias adaptativas todo el tiempo, de hecho hay algunas que son más populares y se dictan más seguido y otras que se dictan de manera más esporádica, así que sobre esto si alguno a medida que va avanzando tiene alguna duda o empieza a planificar su cruzada y demás, es importante que consulte si tienen alguna duda de si tienen pensado dictar la materia de redes neuronales informadas por física, ¿sí? Por ejemplo, esa materia se dictó, se va a dictar al tercer trimestre y se dictó por última vez el quinto del año pasado, ¿sí? Es una materia que en general tiene bastante aceptación cuando se dicta. Bien, por último. Sí, alguien levantó una mano.

38:26 - Unidentified Speaker
Brian.

38:28 - Brian Salamone
¿Qué tal? ¿Hay alguna forma de hacer más de dos optativas?

38:36 - Federico G. Zacchigna
En general, no. Por reglamento, ahora se pueden cursar dos optativas y eventualmente se puede llegar a cursar, se podría cursar, ahora habría que revisar el nuevo reglamento alguna como oyente, oyente significa que no te corrigen o que digamos que no generas una carga extra para el docente más que para escuchar sus clases digamos ¿si? Entonces en algún momento eso estaba habilitado pero ahora son casos más bien especiales en donde permitimos que eso suceda, si alguien quiere cursar una en general se eh se puede pagar un extra o alguna cuestión por el estilo eh y también la otra cuestión que.

39:34 - Brian Salamone
Hacer un bimestre más, por ejemplo.

39:36 - Federico G. Zacchigna
Eh sí, no, no sé si tanto, porque sería solamente una materia. Eso está creo en el reglamento, bien específico, ¿Sí? Yo no quiero decir tan una cosa, después lo revisamos no no digo una cosa por otra lo que sí por ejemplo de repente hay un hay varias de las materias que son optativas para la especialización son obligatorias en la maestría también ¿no? Entonces a veces o tenemos algunos ejemplos de alumnos que fueron haciendo le gustó esta materia le gustó esta materia le faltó no le faltaron dijo, también me faltó esta, quería hacer esta y la otra, se terminó anotando en la maestría, porque al haber hecho ya alguna de estas materias optativas, como que ya están, van ganando tiempo en la maestría, por decirlo de alguna manera, ¿sí? Igual que se gana mucho tiempo porque hay que reemplazar esa materia optativa por otra.

40:37 - Brian Salamone
La maestría sería agregando lo de sistemas embebidos.

40:39 - Federico G. Zacchigna
Bueno, ahora llego y te muestro el ejemplo, va a quedar bastante claro, ¿sí? Es un segundo año específico científico de inteligencia artificial.

40:48 - Unidentified Speaker
Bien, buenísimo. Gracias. Por nada.

40:50 - Federico G. Zacchigna
Bueno, entonces ahora sí llegamos a la última parte de estas materias, este recorrido de las materias. Yo sé que estamos yendo más o menos rápido, pero bueno, el tiempo aprecia. Bueno, esto ya lo hablamos, así que voy a ir más o menos rápido. Dijimos que tiene un tipo de inscripción especial, cosas que tienen que tener en cuenta, ¿sí? Gestión de proyectos tiene que, se puede cursar una vez que tengan una propuesta aprobada. Entonces, si tienen pensado cursar gestión de proyectos el segundo trimestre, es importante que vayan viendo propuestas, que si tienen una idea, que la vuelquen en una, hay una plantilla para esto, que nosotros las aprobemos, ¿sí? Si no, que busquen en no sé si están relacionados en muchas, tenemos muchas propuestas que están relacionadas al propio empleo de cada uno de los estudiantes, y si no tenemos lo que es el programa de vinculación, que justamente lo que hacemos es buscamos propuestas de gente que necesite, de clientes, que lo llamamos nosotros, que necesiten alguna solución, que sea una solución del mundo real, ¿sí? Que el mismo cliente pueda brindar datos, ¿sí? Que se forme esta cinera, y demás. Bueno, ese es el programa de vinculación, que también es una manera de encontrar propuestas. Si quieren cursar gestión de proyectos del segundo trimestre, necesitan una propuesta aprobada. Además, necesitan ir buscando un director. Un director, a veces, es una tarea que se vuelve un poco difícil encontrar un director, o a veces no. Entonces, los pasos que decimos, y además, necesitan tener un director antes desde la segunda o tercera semana de gestión de proyectos. Si no tiene un director, se permite que cursen la materia, pero la aprobación de la materia queda sujeta a que consigan un director, que ese director revise la planificación que armaron y que el director la pruebe. Entonces, siempre es conveniente tener un director lo antes posible para ese trabajo.

42:58 - PABLO MARTIN GOMEZ
Fede, sumo un comentario respecto a eso, que no sé si le vas a decir, pero por las dudas Un poco en la misma línea que hablaba al principio Ariel, que esta es una nueva disciplina y como que hay mucha demanda, la cuestión de conseguir directores no es algo sencillo, nosotros los ayudamos siempre que les decimos que vayan a ver el archivo y tratamos de darles una mano, pero es mucho mejor si ustedes pueden ir haciendo esa búsqueda, para no trabarse en esa parte, porque pueden mandarle un correo a uno, no le responde, le dice que está ocupado, que no tiene más espacio en su vida para dirigir, etcétera, etcétera, etcétera.

43:51 - Federico G. Zacchigna
En general los pasos son más o menos así, está muy bien lo que dice Pablo, le voy a mencionar A veces sale enseguida y no es un problema y entonces van a pensar que los estábamos asustando y nada más. Pero a veces se traba un poco este proceso, ¿sí? Entonces los pasos son más o menos de la siguiente manera. Una vez que tengan propuestas, si ustedes conocen personas que estén relacionadas a esto, que crean que les puede llegar a interesar en el ámbito de su trabajo, por ejemplo, les pueden consultar, ¿sí? Me imagino que a veces una propuesta que tienen ustedes, una idea, a veces hablando con alguien, alguna persona, con alguien que eventualmente los puede dirigir. Entonces, busquen esos candidatos. Otra, si es el programa de vinculación, que ya tiene un cliente asociado, a veces el mismo cliente puede llegar a tener una persona que puede llegar a disponer para ser parte del equipo de dirección. Si se acortan esos dos caminos, tenemos lo que llamamos el archivo histórico. Todos los trabajos anteriores que ya se fueron publicando, en donde la idea es que ahí busquen, es una especie de base de datos, de autores, de equipo de trabajo, autor y director, ¿sí?, y directores a veces, que hicieron el mismo trabajo, entonces si encuentran un trabajo que esté en una línea parecida a la que tiene el suyo, podemos preguntarle a esos autores o directores de trabajos anteriores si pueden dirigir su trabajo. Eso funciona bastante bien. El problema pasa cuando eso no funciona y tenemos que empezar a buscar uno a mano. Ahí es más difícil. Nosotros empezamos a buscar contactos y demás. Yo me trato de mover lo más que puedo, pero la verdad es que si de repente vienen varios trabajos que no tienen director, se vuelve un cuello a botella y realmente se vuelve muy difícil encontrar un director de esa manera, ¿sí? Entonces, nada, lo ideal es que estén siempre que estén atentos tanto a generar una propuesta de trabajo válida como a conseguir un director. ¿Sí? Que estén atentos, digo, que no pierdan oportunidades eh buenas oportunidades, digamos, para conseguir un equipo de dirección.

46:06 - Alex Curellich
Sí, Alex. Sí, buenas tardes.

46:08 - Unidentified Speaker
Perdón, eh, no me quedó claro.

46:11 - Alex Curellich
El la figura esta de director es alguien del plantel docente o puede ser donde yo estoy trabajando.

46:20 - Federico G. Zacchigna
Puede ser alguien de la organización donde vos estás trabajando, me noté algo. Puede ser alguien tranquilamente de la organización en donde vos estés trabajando, sí. Los requisitos para ser un director, puede ser cualquier persona, sí, cualquier persona. Es importante que esa persona tenga un posgrado y y sea idóneo, digamos, en el área de tu trabajo final. Si no tiene un posgrado, a veces igual se puede proponer esa persona y esa persona tiene que demostrar conocimientos en el área en particular con su experiencia, un currículum o algo por el estilo ¿Sí? ¿Por qué pedimos esto? Porque cuando presentamos formalmente algún trabajo por su equipo de dirección Eso pasa por una comisión ya externa en nuestro posgrado, y ahí lo pueden llegar a objetar, ¿sí? Entonces es importante evitar que lo objeten y que no tener que pasar por un proceso más de justificación y demás. Siempre encontramos una solución, ¿sí? Si hay una persona que sabe del tema y te puede ayudar, también ténganla en cuenta porque la podemos sumar, de alguna manera lo podemos llegar a hacer funcionar. A veces sumarlo con un co-director, bueno, ahí tenemos varios mecanismos, ¿sí? Pero si tiene una persona que sabe del tema y tiene un posgrado, listo. Si tiene una persona que sabe del tema y no tiene un posgrado, o todavía no terminó un posgrado, lo que sea, no importa. Pregúntenos igual y vemos si de alguna manera lo podemos hacer funcionar, ¿sí? Bien. Está. Taller de trabajo final. Bueno, acá hay una cuestión importante. Que para, esto también lo mencionaba, para el taller de trabajo final A, se espera que tengan una parte técnica resuelta de su trabajo, alrededor del 75%. Esta parte técnica es lo que van formando y van haciendo a lo largo de todas las materias y a lo largo de toda su cursada. Los talleres de trabajo final están orientados a volcar toda esa parte técnica a un informe, ¿sí? Que es lo que se hace en estos talleres de trabajo, ¿sí? A volcar la información, los resultados, o sea, analizarlos y presentarlos como corresponde, ¿sí? Que es lo que también se pide al momento de, que van a pedir los jurados al momento de leer su trabajo, ¿está bien? Entonces, una cuestión es que en general no dejamos, ¿sí? Que curso en gestión de proyectos inmediatamente después de taller de trabajo final, ¿sí? Sino que hay como un bimestre en el medio. ¿Esto por qué? Porque nadie espera que en gestión de proyectos una termina de hacer el plan de trabajo y que inmediatamente después tenga el setenta y cinco por ciento del trabajo hecho. En los únicos casos donde podemos permitir algo de eso es si la persona demuestra que venía trabajando hacía mucho tiempo y por alguna razón no con su OGBT y hizo la hizo el plan de trabajo eh digamos con el trabajo avanzado ¿Sí? Pero eso lo tiene que eh dar un segundo Carlos ¿Sí? Eso no tiene que que justificar, demostrar y demás ¿Sí? En general la idea es que en gestión de proyectos se haga un plan de trabajo, y que eso más o menos se cumpla, y que luego de un bimestre hayan logrado cierto avance. En tallera de trabajo final hay veces que se escribe el informe final, que en general proponemos que la estructura sea de cinco capítulos, los dos primeros son de introducción general específica, el capítulo tres es el desarrollo fuerte del tema, los resultados de análisis, cinco las conclusiones, entonces en el taller de trabajo final A se escriben los capítulos 1 y 2 y se hace alguna cosita del 3. Y en el taller de trabajo final B se termina el capítulo 3, 4 y 5. Los capítulos importantes, los que tienen contenido difícil, muy relacionado a los resultados y al avance, son los capítulos 3, 4 y 5, ¿sí? Como para que entiendan un poco qué se hace en el taller de trabajo y en el bien, con esto terminamos. Sí, Carlos, perdóname. Buenas tardes. Buenas tardes.

50:35 - Carlos Rivas
En realidad tengo muchas dudas en relación al trabajo final y por eso quisiera saber cuál es la persona correcta para reservar una reunión si es posible o si podemos tener otra sesión específicamente para hablar de eso. Mira, lo ideal es que me mandes un mail a mí.

50:54 - Federico G. Zacchigna
Acá en esta presentación está el contacto de la Coordinación y ahí me mandas un mail, me decís, contame más o menos cuáles son tus dudas, y ahí vemos si te dirigo con alguien más, si te respondo yo, si nos vamos a una reunión o cómo seguimos, ¿Sí?

51:13 - Carlos Rivas
Espectacular, y una rapidita, también en relación a lo mismo, por ejemplo, si yo voy a emprender un trabajo personal o es un trabajo para una organización específica, y esa organización es celosa por el tema de los derechos de autor, en específico el tema de los derechos de autor, ¿hay algo que quede del lado del posgrado?

51:38 - Federico G. Zacchigna
Bueno, vos decís propiedad intelectual, me imagino. Exactamente. Ahí no hay ningún problema, tuvimos varios de esos casos, también se busca la manera, inclusive si la empresa que brinda los datos, por ejemplo, tiene alguna cuestión de un NDA, que te pide que firmes un NDA para que no divulgues los datos y demás, se hace entre la empresa y el alumno, nosotros el posgrado ahí no tiene nada que hacer, ¿sí? Lo que hacemos nosotros es que al momento de hacer la presentación se puede llegar a censurar parte del contenido, a los jurados en general hay que mandarles todo completo, pero bueno, los detalles y el caso particular se ve también con los requisitos y requerimientos que pueda tener la empresa en particular, ¿sí? Así que eso también si alguien tiene alguna cuestión con datos propietarios o cuestiones por el estilo también nos consultan pero la idea es que si es general no hay ningún problema, lo solucionamos. Espectacular, gracias. Buenísimo. Bueno, la parte de continuación y posgrado, voy a ir rapidito, ¿sí? Una vez que terminen la carrera de especialización e inteligencia artificial pueden hacer lo que es la maestría, la maestría, vamos a ver lo Fíjense que están muchas de las materias, capaz está un poco chiquito, pero que habíamos visto como optativas para la especialización. Por ejemplo, en la maestría tenemos toda la parte de análisis de serie de tiempo, 1 y 2, tenemos la parte de aprendizaje por refuerzo y algoritmos evolutivos, que son aprendizaje por refuerzo 1, 2, y algoritmos evolutivos, hay algoritmos evolutivos 2, que todavía no está armada, pero está dando vueltas por ahí, tenemos la parte de operaciones de aprendizaje de máquina dos, procesamiento de lenguaje natural dos y tres, misión por computadora tres, ¿sí? Y nuevamente cursos optativos y los talleres de trabajo final, ¿sí? Y hay una materia que cambia que es la de gestión de proyectos, pasa a lo que se llama gestión de la tecnología y la innovación, ¿sí? Entonces, fíjense que cubrimos las otras líneas que nos faltan, digamos, en la parte de que son temas más avanzados, como aprendizaje por refuerzo y análisis de serie de tiempo, y las continuaciones de lo que es visión por computadora, procesamiento en lenguaje natural y operaciones de aprendizaje de máquinas, y además sumamos algunos cursos optativos más. Muy rápido, después si hay dudas lo vemos. Otra vez que pueden hacer es lo que es la maestría en inteligencia artificial embebida, esto se consigue completando lo que tenemos acá, que es la CIA, y lo que tenemos tenemos acá que es la CS, la CS es la carrera de especialización en sistemas embebidos, ¿Sí? Luego lo que pasa cuando se hace una maestría de estas combinada que llamamos nosotros es que los trabajos finales tienen que tener una pata importante en sistemas embebidos y una pata importante en inteligencia artificial, en este caso. Y de manera similar tenemos la que es en maestría en computación de borde donde se hace con la CEIA más lo que es la carrera de especialización en de las cosas. Nuevamente se pide que al momento de desarrollar el trabajo final sea quizás una continuación del trabajo final de la carrera especialización de inteligencia artificial sumando una parte de internet de las cosas, ¿Sí? O algo similar. Sí, hay varias opciones, si tienen dudas sobre esto, nos consultan. Yo solamente quería presentarle las maestrías en inteligencia artificial y las otras dos maestrías con Por último, también muy rápido, tenemos diplomaturas, una gran oferta de diplomaturas, esto simplemente por si alguien les pregunte y demás, los invitamos a que los lleven a nuestra página web y recorran toda nuestra oferta, diplomaturas en inteligencia artificial aplicada, es una introducción, esta es tipo low-code, no-code, o sea pedimos muy pocos conocimientos de programación, luego una diplomatura centrada en lo que es la línea de lenguaje natural, otra en visión por computadora, otra en aprendizaje por refuerzo de algoritmos evolutivos. Otras diplomaturas que ofrecemos son de sistemas embebidos, tres niveles, diseño y fabricación de circuitos electrónicos, de PCBs, ¿sí? También relacionados a los sistemas embebidos, una diplomatura en Internet de las Cosas, perdón, dos diplomaturas en Internet de las Cosas, una más centradas en protocolos y una al desarrollo de aplicaciones, una diplomatura en microelecciones digital y una en microelectrónica analógica. Bueno, y luego las carreras de especialización que las estuvimos viendo son la especialización de inteligencia artificial, el internet de las cosas, de sistemas embebidos, en microelectrónica, procesamiento digital, y en cualquier momento estamos sumando también la que es en área aeroespacial. En cuanto a las maestrías, también tenemos la maestría pura de inteligencia artificial, artificial, la maestría pura en sistemas embebidos, por decirlo de alguna manera, y procesamiento digital, bueno, en realidad, perdón, esa es combinada, la pura es esta que es toda de Internet de las cosas, y luego tenemos en maestría en inteligencia artificial embebida, y en computación de borde, que son las dos que habíamos visto que salen de la combinación de de inteligencia artificial con otra carrera de especialización. Bien, las preguntas medio que las vamos a dejar de lado porque ya las fuimos haciendo a lo largo de la presentación. Así que bueno, nada, acá les dejo nuevamente los contactos por si alguien necesita copiar alguno, igual esto después se los pasamos con cualquier cosa que necesiten. Y le quiero dar lugar a Ornel ahora, que ya robé bastante tiempo, así que Sí, genial.

57:24 - lse posgrados
Buenas tardes, ¿cómo están todos? Fede, si querés dejar en la parte de contactos para que la puedan, nada, porque una chica hace un ratito, no recuerdo el nombre, me dijo si lo podíamos dejar para que lo pueda anotar. Igualmente, nada, voy a ir mencionando más que nada los correos que utilizamos. En general se suelen contactar más conmigo y con el área de gestión académica a partir de que comiencen su cursada, pero igualmente está bueno que tengan el correo de los coordinadores y de los directores también. Bueno, en general, esta es como la parte más cortita de la presentación o de la charla. Yo les voy a dar como un seguimiento general de lo que va a ser la cursada a partir de lo que sería el 23 de junio, si no me equivoco, que empezamos. En principio, bueno, quería hacer, como un seguimiento de lo que va a ser el tiempo de cursada que ustedes van a tener, los plazos de tiempo que un poco lo estuvo comentando Ariel, los aplazos que van a tener presentes en el tema de la cursada, y bueno, vamos también resolviendo las dudas que tengan respecto a esto, ¿sí? Les pido que en todo caso me vayan levantando la mano, porque por el chat a veces es un poco difícil seguirlos. Bueno, en principio, como habíamos Dicho hace un ratito, lo que es la carrera, en principio tiene una duración que va a ser de cinco bimestres, es decir, un año corrido. En este caso, ustedes van a tener lo que es el receso de verano en el medio, pero bueno, suele ser cinco bimestres corridos. En este caso, también habíamos mencionado que van a tener la posibilidad de extender un poco el tiempo de lo que sería la posada del posgrado. Más que nada porque suele haber estas serías de dificultades más que nada a la hora de gestión de proyectos, de definir lo que es el trabajo final. Entonces, en ese caso, nosotros lo que ofrecemos es una prórroga de extensión de tiempo para que puedan finalizar el posgrado en 10 bimestres totales. Esto quiere decir que ustedes van a comenzar su posgrado, van a empezar a cursar. Si al tercer, cuarto bimestre ven que no van a llegar con los tiempos para finalizar en el quinto bimestre, lo ideal es que se comuniquen a lo que es el correo de inscripciones o al correo de títulos, que lo tienen en pantalla, para solicitar lo que es la prórroga de extensión. La prórroga de extensión lo que hace es otorgarles cinco bimestres extra para lo que sería la culminación de su trabajo final y la culminación de las materias restantes que les hayan quedado, ¿sí? Por reglamento, por el momento, lo que tenemos es estos cinco bimestres principales y cinco bimestres de prórroga adicional. Igualmente, cada caso particular lo vamos a ir viendo también por correo, pero a grandes rasgos lo voy mencionando de acuerdo a lo que vimos en el reglamento. Después, respecto a lo que va a ser la cursada, ustedes van a tener cursadas de 3 materias por bimestre. Va a ser una cursada completamente sincrónica, donde van a tener las clases virtuales los docentes en los días y horarios pautados. Y también van a contar con las grabaciones de las clases. En este sentido, también se les va a habilitar lo que es el campus virtual y se les va a solicitar el acceso de un correo académico que va a ser de dominio FIUA. Con este correo, ustedes, bueno, se van a poder comunicar con nosotros, van a poder acceder al campus también y a lo que sería el intranet con el número de distinción guaraní. Bueno, a ver qué más. Bueno, lo de la asistencia a las clases ya lo vimos. El tema de los aplazos. Sí, Alexis.

1:01:20 - Alexis Barnique
Antes de cambiar de tema, te quería preguntar con respecto a solicitar pausas de los bimestres. En algún momento hice esas consultas antes de inscribirme porque tenía un viaje programado y un tema de salud con una operación y quería saber si uno necesita pausar un bimestre, con quién me comunico y en todo caso a partir de la pausa para retomar y las clases empiezan igual en el lugar donde yo quede, digamos, o sea, las clases que las materias que voy a ver empiezan de cero en el siguiente bimestre o va a depender de si abren uno esas materias.

1:02:03 - lse posgrados
Claro, en este caso creo que recuerdo un poco que lo habíamos charlado por correo, si no me equivoco vos tenías, ibas a pedir pausa en el quinto bimestre de este año. En este caso nosotros lo que hacemos es, también lo comparto para todos, una vez que terminamos la charla, como ustedes ya tienen confirmada lo que es la vacante, en estos días lo que es el área de gestión les va a mandar un mail para lo que es toda la inscripción a las materias. Con el área de gestión académica ustedes se van a comunicar para todo lo referente a las materias, ya sea anotarse a una materia, darse de baja, solicitar la pausa de algún bimestre, también con esa cuenta de gestión académica van a solicitar o van a acceder en realidad a las encuestas que se suelen hacer en el posgrado. Entonces, respondiendo a tu consulta, En este caso, vos lo tendrías que hablar con el área de gestión académica. Comunicarle más o menos en el cuarto bimestre que el quinto bimestre no vas a estar cursando y que retomarías tu cursada normalmente en el primer bimestre 2026, que sería a partir de marzo. En este caso, como pausás el último bimestre del año, se te extiende un poco más el tiempo por lo que es el receso de verano que tenemos. Pero en este caso, no modifica tampoco lo que es el lapso de tiempo, vos seguís teniendo cinco bimestres totales, tomando lo que sería la pausa, sí. Ten en cuenta también que tenés esta posibilidad de solicitar lo que es la prórroga de extensión de tiempo. Bueno, perfectos. Entonces, seguimos respecto a lo que es la cursada. Como les comentaba, la cursada va a ser sincrónica, por lo cual se pide que ustedes como alumnos para la aprobación de la materia cumplan un 75% de asistencia. Esto quiere decir que el máximo de inasistencias que van a poder acumular en una materia van a ser tres inasistencias. En este caso ustedes tienen dos inasistencias permitidas, a lo que es la tercera inasistencia se va a generar lo que se llama un aplazo en la materia. El aplazo se puede generar, como les comentaba, ya sea porque ustedes tengan tres y las asistencias en alguna asignatura, porque se recurse lo que es una asignatura, o también porque decían darse de baja de alguna materia previo a lo que es la tercer... Posterior, perdón, a lo que es la tercer clase. En este caso, ustedes van a recibir lo que es la inscripción a las materias y pueden decidir hasta la tercer clase darse de baja de esa materia en ese bimestre o no. En caso de que ustedes decían después de la tercera clase darse de baja, ahí se va a generar lo que es el aplazo, ¿sí? Así que esto es algo importante a tener en cuenta en caso de que por algún motivo ustedes elijan cursar menos de tres materias en algún bimestre, que lo tengan en cuenta de darse de baja antes de la tercera clase para no generar lo que es este aplazo. Estos mencionados aplazos se van a acumular que es el largo del posgrado. Esto quiere decir que ustedes no pueden acumular más de 2 aplazos durante lo que es toda la cursada de la especialización. En el caso de que ustedes acumulen 3 aplazos en lo que es su cursada, ahí se va a llegar a una instancia que se llama instancia de pérdida de regularidad, la cual no les permite a ustedes continuar cursando el posgrado y tampoco presentar lo que es el trabajo final, ¿sí? Entonces, esto es, es muy importante para que ustedes lo tengan en cuenta y no pierdan lo que es la regularidad del posgrado, ¿sí? No sé si tenemos alguna duda respecto a esto o porque suele ser la parte como que más dudas genera. No estoy viendo el chat. A ver, voy a abrir el chat para ver si alguno tiene alguna duda respecto a este tema. Bueno, creo que.

1:06:14 - Federico G. Zacchigna
Ahora yo me quedo atento mirando el chat, ¿sí?

1:06:17 - Alexis Barnique
Con respecto a este tema, no, pero tengo un par de dudas que no sé si vas a abrir un espacio luego para preguntar como general, consultas generales.

1:06:29 - lse posgrados
Sí, en general, al final hacemos un espacio general de preguntas que estamos todos y vemos cómo lo vamos resolviendo, ¿sí?

1:06:37 - Unidentified Speaker
Genial.

1:06:37 - lse posgrados
Bueno, después creo que ustedes igual pudieron acceder a lo que es el de alumnos y a lo que es el reglamento de cursada y asistencia. Entonces, esto ustedes ya lo tendrán un poco más fresco. Lo más importante a mencionar era lo que es el tiempo de cursada para que lo tengan en cuenta, el tiempo de las prórrogas, esto que hablamos de los aplazos. Y también algo importante a mencionar va a ser lo referente a el título de grado que ustedes tienen y la posterior legalización que van a tener que hacer para obtener título especialista. En general tenemos alumnos muy variados en el posgrado, tenemos tanto alumnos nacionales argentinos como alumnos extranjeros, entonces suele haber distintos casos respecto a lo que es la documentación. Como saben y como ya presentaron, nosotros para lo que es la inscripción al posgrado pedimos que ustedes suban lo que es su diploma de grado, su documento de identidad y también lo que es el certificado analítico que corresponde al listado de materias que cursan y aprueban durante su carrera de grado. En un principio los alumnos, vamos a ir por casos, los alumnos que sean extranjeros y que no tengan su título apostillado deberían empezar con el apostillado de su título y luego comenzar la legalización por la Universidad de Buenos Aires. El apostillado por lo general su depender el trámite y el seguimiento de cada uno de los países, entonces eso es algo que ustedes como alumnos deben averiguar individualmente y luego una vez que se tiene ese apostillado pueden comenzar lo que es la legalización por la Universidad de Buenos Aires. Todo lo que es el trámite de legalización de documentos se va a estar haciendo por la plataforma de trámites a distancia, por ende no se requiere ninguna modalidad presencial, es un trámite que un se hace por lo que es la página de la Universidad de Buenos Aires, y en caso de que ustedes sean alumnos extranjeros y no tengan ningún conocido que tenga documento argentino, pueden solicitar al posgrado un representante para que los ayude a realizar dicho trámite, ¿sí? Porque en general lo que es la página de UBA suele solicitar que el trámite lo haga una persona con DNI argentino. Eso en el caso de alumnos extranjeros que no tengan título nacional. En caso de alumnos nacionales que no sean egresados UBA deben legalizar únicamente el documento por la Universidad de Buenos Aires. Como es una universidad nacional simplemente se solicita lo que es la legalización de la Universidad de Buenos Aires y una vez que se obtiene eso ya se puede solicitar lo que es el diploma especialista una vez finalizada la especialidad. Y en caso de egresado suba, el documento ya está legalizado, así que por el momento no se debería hacer ningún trámite, ¿sí? Así que creo que en general esos son los puntos como más importantes a recalcar durante la reunión para que ustedes sepan cómo comenzar su cursada. Y bueno, nada, en estos días obviamente lo que vamos a estar haciendo es enviarles la información restante, les vamos a solicitar lo que es la firma del reglamento de cursada y asistencia para tener una copia de cada uno de ustedes. Y, bueno, nada, vamos a comenzar con lo que es la inscripción a las materias para que comiencen su cursada en la semana correspondiente, ¿sí? No sé si alguno tiene alguna duda. Abrimos este espacio de consultas generales. Sí. Sí, Esime Alexis. También estoy leyendo el chat.

1:10:27 - Alexis Barnique
Sí, di espacio por si acaso.

1:10:29 - Alexis Barnique
Sí, está bien, perfecto.

1:10:31 - Unidentified Speaker
Bueno, ahí Daniel creo que respondió.

1:10:34 - Alexis Barnique
Yo tengo dos dudas. Al principio, cuando íbamos a hacer como la evaluación para la inscripción y todo eso, a mí me hicieron llegar como unos links con unos videos del curso introductorio. En ellos se hablan sobre canales de comunicación. No sé si Slack, Discord. Si tienen algún canal de comunicación al que debamos unirnos antes de empezar las clases, o si después, cuando tengamos las clases, nos van a dar acceso a estos canales de comunicación con los profes y eso.

1:11:05 - lse posgrados
Sí, en general, cuando hacemos lo que son las inscripciones a las materias, bueno, ustedes ya van a estar en contacto conmigo, van a estar en contacto con Karina, que es del área de gestión académicas, y a su vez se les va a dar el acceso a lo que es la comunidad comunidad de posgrado donde se hacen las notificaciones a los alumnos generales del posgrado. Todas las notificaciones que ustedes tengan que recibir, que sean generales para todos los alumnos, las van a recibir por ese medio, ¿sí? Así que en dicho momento se les va a estar, nada, se los va a estar agregando a esa difusión de correos.

1:11:43 - Alexis Barnique
Genial. También había un comentario que había que llenar que no sé si es precisamente para eso. Y estaba como en el correo del recordatorio de la cita. Era como...

1:11:55 - lse posgrados
Sí, disculpa que al principio no te escuché, porque creo que Fede me estaba llamando, no sé si Fede me quiere decir... Disculpa, no, nada, una consulta en el chat, pero Alexis, preguntá de vuelta, después vamos con una consulta que es más o menos generalizada. Ok, genial. Sí, Alexis, decime entonces, Entonces, que no te llegue a escuchar bien.

1:12:20 - Alexis Barnique
Sí, el acceso a la intranet y al correo con el dominio que mencionabas, ¿lo tenemos que hacer solicitándolo aparte con el link que enviaron en uno de los correos? ¿O sí o sí, como ya estamos en la lista, en algún momento nos lo van a hacer llegar antes de empezar las clases?

1:12:36 - lse posgrados
No. Nosotros, en este caso, siempre antes de empezar las clases, lo que hacemos es solicitarles a la Facultad de Ingeniería el mail con dominio FIUA para que ustedes puedan ingresar al y también al intranet con el número de SIU. Esto se lo vamos a estar dando un poquito más avanzada en las semanas. Es algo, a veces, lo que es el acceso al campus suele demorar algunos días, pero es algo que estamos solicitando nosotros previo a lo que es el inicio de su cursada, ¿sí? Siempre les va a tener que llegar desde parte de SIU el correo institucional y con eso van a poder acceder al campus. Genial. Bueno, voy con el chat y ahora voy con vos, Brian, así resolvemos la duda.

1:13:20 - Federico G. Zacchigna
Sí, la consulta generalizada del chat te cuenta, Ernest, sobre dónde ven bien todos los pasos para legalizar el título.

1:13:27 - lse posgrados
Sí, respecto a lo que es la legalización del título, por ahora no tenemos publicado en la página web los pasos a seguir porque, como decía, suele ser bastante personalizado en cada uno de los casos, así que lo ideal en este caso para que usted pueda legalizar el título es que me escriban a lo que es el mail de títulos, que en este caso es títulos.lce.fi.ua.ar. Ahí se van a poder comunicar conmigo y yo les voy a hacer llegar el instructivo que corresponda en cada uno de sus casos. Por favor, aclárenme si son alumnos extranjeros, si tienen el título acostillado, si son alumnos que son nacionales pero de otra universidad que no sea la Universidad de Buenos Aires. Nada, por favor detállenme bien, así yo les puedo dar la respuesta más personalizada posible, ¿sí? Pero en general solemos mandar el insultivo por ahí, porque suele ser más específico cada caso. Bien, no sé si había alguna otra duda en el chat. Creo que no, ¿no?

1:14:32 - Federico G. Zacchigna
No, había una mano levantada de Brian.

1:14:35 - lse posgrados
Sí, sí, ahí voy con Brian. Lo del chat por las dudas.

1:14:42 - Unidentified Speaker
Sí, Brian, decime.

1:14:44 - Brian Salamone
¿Qué tal? Mi pregunta es, mi interés es hacer alguna investigación, trabajo investigativo después de la especialización o de la maestría.

1:14:56 - Unidentified Speaker
¿Sabés algo al respecto?

1:14:59 - Brian Salamone
O sea, ¿qué se puede hacer después? No sé, quizás... Yo le respondo.

1:15:07 - Federico G. Zacchigna
si querés. Fijate que hay una consulta en el chat. Esa si querés responder. Bien, ¿tu idea es hacer un trabajo más académico durante el posgrado o posterior?

1:15:19 - Brian Salamone
Cualquiera me viene bien. Bueno, ya de por sí eso está bien.

1:15:24 - Federico G. Zacchigna
Si vos tenés pensado más adelante continuar con la maestría y luego con un doctorado. El doctorado es sobre es obligatorio el requisito de que sea un trabajo novedoso, más orientado a la parte académica, entonces ahí no te queda otra cosa para hacer. Pero luego, si vos tenés eso en cuenta, está bueno que lo sepas desde antes para ya ir orientando tus trabajos finales de especialización y de maestría en esa misma línea. Si alguien está en la misma situación, se recomienda, sí, que siempre sea, que uno uno sepa más o menos a dónde quiere apuntar, porque vos no vas a saber mientras, en el momento que vas a cursar GDP, para la carrera de especialización en inteligencia artificial, no vas a saber cuál va a ser tu tema de doctorado, por decirlo de alguna manera. Pero vas a saber si te gusta por ahí una cuestión relacionada, el conocimiento del lenguaje natural, la visión por computadora, o algo por el estilo, y entonces uno lo va guiando el trabajo por ese lado. Para esto tenemos varios casos de gente que ha hecho, que está en la misma situación, y ahí lo que hacemos es organizamos una reunión, vos me preguntás, me comentás qué es lo que te gusta, qué es lo que no te gusta, y yo trato de guiarte un poco para ver qué conviene hacer en la CEIA, en la maestría y en el doctorado. Para el doctorado es justamente uno donde es muy firme el requisito. Pero bueno, después a veces pasa que hay gente que quiere hacer algo muy parecido, la especialización, y a veces en la especialización está bueno ir por algo más práctico, pero ya estar familiarizado con todas las herramientas que vas a necesitar después para tu trabajo más académico, ¿sí? En cualquier caso, para esto son casos muy particulares, particulares me refiero a que cada caso es especial, entonces ahí si querés escribirme directamente y yo te ayudo a ver qué es una buena idea, qué es un buen trabajo, qué es doctorable, qué ¿Sí? Muy bien.

1:17:28 - Unidentified Speaker
Gracias. De nada.

1:17:29 - lse posgrados
Acá tenemos una consulta de un alumno de diplomatura, también se sumaron algunos alumnos que quedaron de la diplomatura a la sala. Preguntan si lo que es la designación del director aplica también para lo que es diplomatura.

1:17:46 - Federico G. Zacchigna
Hay varias diplomaturas que no tienen trabajo final.

1:17:50 - lse posgrados
No, en este caso estamos con la DIA, con la diplomatura de inteligencia artificial aplicada.

1:17:56 - Federico G. Zacchigna
Esa sí tiene un trabajo final, pero en este caso, en el caso de las DIA, el trabajo final es acorde también a la duración de la diplomatura, ¿no? Es un poquito más reducida, el alcance también es como, es como una, esta diplomatura es una especie de paso previo, un paso fuerte igual, antes de por ahí hacer una especialización, ¿sí? Porque pedimos pocos requerimientos de programación y demás es como una manera de encarar las cosas más despacio o quizás para alguna persona que no venga del lado de la programación, ¿sí? Porque para la especialización sí se necesita ese tipo de cuestiones, entonces ir por la vía es como más tranquilo desde el punto de vista que uno no tiene, si empieza la carrera de especialización sin saber programar y sin saber inteligencia artificial, se encuentra con los dos, ante un trabajo práctico, un ejercicio, lo que sea, se encuentra con las dos problemáticas, no sé cómo programar y no entiendo los conceptos que me están tratando de enseñar detrás de eso. Entonces la idea funciona de esa manera. En relación con esto y el trabajo final de la DIA, son trabajos más, los llamamos más como empaquetados, donde son más guiados, no son tan libres, entonces acá lo que tenemos en mente para la materia, que la última materia es de trabajo final, es que toda la materia sea como un trabajo final, un gran trabajo final acompañado, ¿sí? Y esa materia de taller es para hacer el desarrollo técnico del trabajo y no el informe, como son las de taller de trabajo final o las de gestión de proyectos que son para hacer una planificación. Entonces, en la DIA es como, empieza como más después y la materia de trabajo final está relacionada a hacer el desarrollo de la parte técnica de ese trabajo final, y el trabajo final es más acotado y más guiado, ¿sí? Ah, perdón, entonces no hace falta conseguir un director, que era la pregunta.

1:20:05 - lse posgrados
Genial. Bueno, ahí no sé si eso quedó claro, supongo que cualquier cosa irá en el chat. También quería responder, hay un alumno, ahora no me acuerdo el nombre, pero que dijo que había cursado Internet de las Cosas. Sí tenía que notificar lo que es el tema de la maestría. En este caso, si vos cursaste lo que es Internet de las Cosas y ya lo finalizaste y ya tenés el título, vos podés cursar sin problema lo que es inteligencia artificial. Y una vez que termines lo que es inteligencia artificial, ya solicitar lo que es el título de maestría. Eh nada tené en cuenta que en este caso se va a tener que hacer un nuevo trámite de título pero simplemente eh eso a mencionar no hay otra otra cuestión a tener en cuenta.

1:20:53 - Federico G. Zacchigna
Hay una cosa importante a tener en cuenta perdón dos quizás que tenés que hacer GTI y no GP eso cambia y lo otro es que esto que decimos que en la propuesta de trabajo final si vos esperás tiene que tener eh una parte de internet de las cosas y una parte de inteligencia artificial ¿Sí? Para que esté orientado a esta cuestión de computación de borde, ¿Sí?

1:21:22 - Martin Gonzalez
No puede ser un trabajo exclusivamente en inteligencia artificial, ¿Sí? Bien, y gestión de tecnología, ¿Tiene algún requerimiento para cursarla?

1:21:30 - Federico G. Zacchigna
Cuestión de innovación. Ahí me hiciste una pregunta difícil porque justo falté a esa reunión. Hay algunas cuestiones pero sinceramente justo en un momento donde yo no pude participar mucho de una discusión que había y esa cosa en particular es como bastante específica tu pregunta, así que te recomiendo que me la mandes directamente por mail así no te digo una cosa que está mal, ¿sí? Y no lo digo como salta algo que está mal por las dudas lo verificamos antes, ¿sí?

1:22:06 - lse posgrados
vale, ahora después te escribo un mail, gracias de nada.

1:22:10 - Unidentified Speaker
Genial.

1:22:11 - lse posgrados
Y bueno, veo que en el chat hay algunas dudas respecto a las legalizaciones de los documentos. Por las dudas, repito, a grandes rasgos cómo es el procedimiento. En caso de que ustedes sean alumnos extranjeros y tengan título de grado que se haya expedido en el exterior, ustedes tienen que realizar lo que es la postilla en el país en el cual están residiendo actualmente, si es Argentina, Ustedes tienen que realizar la apostilla argentina. Si no, tienen que realizar la apostilla de su país. Una vez que tengan ese apostillado, deben legalizarlo por la Universidad de Buenos Aires. Así que todo lo que es título de grado que no sea emitido por la Universidad de Buenos Aires, debe ser legalizado por la Universidad de Buenos Aires para obtener el título de especialista. Igualmente, como les decía y como mencionaba hace un ratito, Cada caso es particular porque, bueno, puede haber alumnos que sean del exterior que no tengan el título apostillado todavía, otros que ya sí lo tengan apostillado, alumnos nacionales que sean de otra universidad que no sea la Universidad de Buenos Aires. Así que cada uno, en caso de que tengan duda, me puede escribir lo que es el correo de títulos y yo les mando los pasos a seguir correspondientes en su caso, ¿sí? Pero a grandes rasgos es así. Los alumnos extranjeros, deben apostillar y luego legalizar su título. Los alumnos nacionales que no sean de la Universidad de Buenos Aires tienen que, nada más, legalizar el título por la Universidad de Buenos Aires. Así que, nada, creo que con eso respondo a grandes rasgos las consultas del chat. No sé si queda alguna otra duda, alguna otra consulta de alguien que quiera hacer. Si no damos... Sí, Osvaldo, decime.

1:24:00 - Osvaldo Munoz
Sí, pero algo más específico que a lo mejor Federico puede responderme. ¿Cuál es el rol del director de proyecto? ¿O viene eso especificado en algún lado donde lo pueda revisar?

1:24:15 - Federico G. Zacchigna
Bien. Varias cosas. El director es una persona que te debe acompañar y de alguna manera guiar en lo que son las decisiones técnicas. Es decir, si vos tenés alguna duda de usar tal algoritmo, tal cuestión o demás, sé una persona que te sepa decir si eso está bien o mal, ¿sí? Después la persona a la que le vas a ir a consultar, obviamente no va a ser la única, ¿no? Porque vos podés consultarle a otras colegas, profesores, no sé lo que se te ocurra. Pero el director es el que tiene la responsabilidad realidad es seguir tu trabajo de cerca en esas cuestiones y no solamente cuando vos tengas consulta sino si hay algún plan de trabajo, hay alguna inconsistencia o demás, sí, que esté atento a todas esas cuestiones, ¿está bien? Eh general el con no sé depende del tipo de trabajo y demás pero una reunión semanal viendo estas cuestiones avances y contando los detalles que se van tomando las decisiones sobre el trabajo en sí al de la vida, digo, si querés para estimar la cara de trabajo que le generarías a un director. Y eso es medio, no te digo como máximo, bueno, habría que ver el trabajo, la duración de la reunión. Pero por otro lado también para comentar, si agarran una propuesta por ahí de trabajo del del programa de vinculación, hay un rol más dando vuelta que es el de cliente. Entonces, el cliente es quien plantea la necesidad. Y muchas veces quien también brinda por ahí los datos que son necesarios, ¿sí? Si alguien tiene un problema y estuvo tomando mediciones durante mucho tiempo, esas mediciones son las que luego también te brinda y se analiza mediante inteligencia artificial, ¿sí? Y esa persona que es cliente no tiene necesidad de saber responderte nada respecto de la inteligencia artificial. Esa persona te dice yo tengo esto y quiero esto, ¿sí? Ese es el cliente. Y el director justamente, repito, es el que te guía y te hace un seguimiento de todo lo que es la cuestión técnica de tu trabajo.

1:26:32 - Osvaldo Munoz
No sé si respondí en tu consulta y quedó claro. Sí, sí, bastante, bastante bien, incluso con el otro rol del cliente.

1:26:40 - Unidentified Speaker
Gracias, Federico.

1:26:41 - Federico G. Zacchigna
Por nada, me alegro.

1:26:49 - Daniel Peñaranda
¿Bajaste la mano, Daniel?

1:26:51 - Daniel Peñaranda
Ah, qué pena, está muteado. Me salió una duda en este momento respecto a esos trabajos de grado, digamos, si se plantea usar un modelo o algo que uno quiera hacer que requiera un recurso de cómputo importante, ¿la universidad tiene alguna forma de proveerlo?

1:27:15 - Federico G. Zacchigna
Bueno, está buenísima la pregunta.

1:27:18 - Federico G. Zacchigna
¿Qué haces? De hecho, bueno, hay varias cuestiones. Una, hoy en día existen muchísimos servicios que brindan, sí, el ser cualquiera del árbol necesario y demás. En general, para lo que es un trabajo final o de este estilo, salvo casos muy extraños, uno no necesita dos meses de entrenamiento con un clúster de no sé qué sea, no, no, no es, no, los costos son totalmente accesibles, ¿sí? Para hacer un entrenamiento de una red en particular, para hacer un lo que se llama un no sé, para hacer algunas cuestiones suelen ser acotados, o sea, y totalmente pagables, digamos, ¿no? Eh, pero en relación con esto también está muy buenísimo que lo menciones porque tenemos eh hace recientemente establecimos una colaboración con la una colaboración colaboración con lo con lo que es un centro de de supercomputo de la Universidad de Córdoba en donde para los alumnos que sean de nuestro posgrado y que quieran hacer su trabajo final utilizando sus sus equipos lo pueden hacer acceso a también a las computadoras, hay algunas como limitaciones, creo que es como un 25% del total, no sé exactamente cómo, tienen de alguna manera menos prioridad que una persona que paga lo, digamos, las horas de cómputo, pero entiendo que no sería un problema, digamos, si alguien no está, si no está surgido eso, sino que tú puedes hacerlo, tú tenés acceso y demás, y la última condición es que menciones, que los cites dentro de tu trabajo y que indiques que la universidad, perdón, ella va, justo cambié de nombre, Supercomputo BNC, no me acuerdo si es el nombre viejo o nuevo, pero bueno, no importa, que los cites dentro de tu trabajo y que decís que tu trabajo se realizó gracias a aquellos que brindaron ese poder de computa. Excelente eso. Bien, buenísimo. César, Sí, ¿qué tal? Un poco relacionado a la última pregunta en el chat, es con esto de ir pensando en el trabajo final que vamos a hacer para cursar el trayón, ¿hay un listado? ¿Ya hay ofertas? ¿Cómo sería ese mercado? Bien, sí, ya hay ofertas. Lo que no me queda del todo claro es cuándo empieza la ventana. Te cuento. Hay ofertas que estamos juntando y demás, y lo que hacemos es, en un momento abrimos la ventana de una ventana de tiempo en donde les avisamos a todos, che, están las ofertas disponibles, pueden ir a verlas, digamos. O sea, que no están disponibles todo el tiempo. Pero esto, si querés saber específicamente los plazos y demás, te recomiendo que mandes un mail al programa de vinculación. A ver, te paso el mail. O a gestión, también porque es lo mismo porque igual después de última nosotros lo lo redirigimos, ¿sí?

1:30:40 - Federico G. Zacchigna
Ahí te pasé igual el mail por por el chat.

1:30:46 - Federico G. Zacchigna
Bien, gracias. ¿Alguna otra pregunta? A eso iba.

1:30:51 - lse posgrados
Eh creo que no, creo que las del chat ya están resueltas y Ninguno levantó la mano, así que creo que estamos por hoy. Igualmente, nada, lo que es la charla también la van a tener grabada. Vamos, seguramente en estos días la estemos compartiendo por mail. Leí es un ratito en el chat que algunos ya estuvieron recibiendo lo que es el link a las clases. Así que eso ya está buenísimo. Ustedes van a poder ver lo que es las clases en el Google Calendar en el horario y el día correspondiente a cada materia, pero bueno, seguramente estos días estemos ultimando esas cositas, y también lo que es el acceso al campus, ¿sí? Cualquier cosa, nada, tienen nuestros correos ahí, nos escriben, y resolvemos cualquier duda por ese medio, ¿sí? Así que nada, creo que podemos cerrar, si estás de acuerdo, Bueno. ¿Te parece que que cerremos?

1:31:54 - lse posgrados
Estás muteado.

1:31:56 - lse posgrados
Sí, sí, cerremos.

1:31:59 - Federico G. Zacchigna
Cualquier otra consulta que tengan de última la organizan por medio y listo.

1:32:11 - lse posgrados
Mucho entusiasmo.

1:32:13 - lse posgrados
Bueno, perfecto.

1:32:15 - lse posgrados
Bueno, un buen comienzo de cursada.

1:32:21 - Unidentified Speaker
Hasta luego.